[Música]
a aae
boa noite continuar nosso tudo evangelho
de mateus
acho importante a gente contextualizar
lembrar um pouco
onde é que nós nos encontramos no estudo
dessa obra né
lembrando que o evangelho de mateus
apesar do nome dele aparecer né como
referência de autoria ele é uma obra
coletiva
a versão do evangelho aqui nós temos
acesso que foi traduzido do grego para a
língua portuguesa
nós adotamos a tradução do garoto
apesar de essa essa leitura pode ser
feito em outras traduções
ela é uma versão que foi feita muitas
mãos
é importante que se diga isso e aqui nós
afastamos aquela visão é aquele
entendimento pejorativos sobre a obra
porque ela é adensado enriquecida e
reestruturado e condensado e expandir em
alguns trechos por espíritos de
vanguarda
quem é que faz parte desse trabalho é
que nós encontramos as referências à
fotografia abençoada de chico xavier
estevam gamaliel a própria figura de
paulo de tarso policarpo de smyrna
nestório quinto wahoo são todos os
espíritos especialíssimos que pegaram o
próprio evangelho que pegar o texto
manuscrito fundamental que surge sim das
mãos de levi né do apóstolo mateus e
deram uma configuração que seria adiante
mais didática o nosso entendimento
por isso que ele se estrutura e isso vai
acontecer bem mais tarde em capítulos e
versículos em partículas que como estava
voltando lá no porque estudamos assim
porque hoje nós vamos ter um versículo
zinho
que faz marmanjo tremês canela a quando
eu li esse versículo gritei mamãe tem a
turma que ajuda graças a deus né
ele rogério amigo especialista e no
inter linear e pele a língua portuguesa
põe lá o povo grego e vai fazendo o
paralelo palavra por palavra
meu amigo rodrigo mello esses dois
sobretudo me ajudaram muito nesse
versículo todos fazem parte da equipe
que monta é um versículo muito curtinho
quem não compreende os fundamentos do
estudo minucioso pormenorizado com essas
características em que estudamos
sistematicamente capítulo por capítulo
passagem por passagem versículo por
versículo desanima e não vê razão para
estudarmos um versículo como esse porque
porque ele parece um fragmento do
fragmento é uma pecinha quem já já fez
montou em família que eles quebras cada
quebra cabeças de mil peças de mais de
500 peças a ver que uma família inteira
aí tem uma pecinha lá que não parece com
nada que se olha pra ela pra cima e meu
deus será que havia errado na caixa e de
repente aquela peça que nós e colocar
ela a estampa se afirma né
a paisagem se mostra esse versículo ele
é curto ele é muito desafiador mas
acreditem ele vai fundamentar todo
entendimento dos das passagens que
vieram antes e das que virão depois no
evangelho de mateus
e não é exagero o que estou dizendo e
talvez de todos os versículos que nós
estudamos nas últimas semanas e eu tenho
recebido alguns bons elogios assim de
pessoas que estão desenvolvendo os
últimos
três semanas últimas duas semanas pelo
menos na data que nós estamos gravando
hoje demais mas esse versículo ele vai
sabe descortinar ele vai abrir o nosso
entendimento uma nova concepção de
cristianismo quando eu digo nova não que
ela não tenha sido apresentada antes é
que ainda não ainda não foi
ostensivamente de vida então só deu
ainda uma novidade as coisas que nós
vamos dizer do índio sem vai sem
suspense que versículo que é isso
vamos lá então
mateus capítulo 12 versículo 16 e
advertiu os para que não tornassem
público só e advertiu os para que não
tornassem públicos aí que entra a
importância do estudo minucioso porque
esse é um versículo que seria o guardado
lá no porão da nossa lista de
prioridades no estudo do evangelho
ficaria adormecido
geralmente o que a gente faz com esse
começo é o que se tem feito com um
versículo com essas características tão
curto e aparentemente supostamente tão
desconectado do resto é aquele versículo
quando a gente lê a gente chega a pensar
assim porque não emendar e essa frase
que o anterior
pensou e zona
[Música]
se ele é a continuação se ele a
continuação da fala anterior nós já
vamos lembrar para falar anterior porque
podia quebrar o ele transformar em um
versículo à parte vamos lembrar uma
coisa quando isso começou a ser
estruturado não tinha um itálico
sublinhado gente que sabe caneta
hidrocor não tinha então a estratégia
para colocar em destaque alguma coisa e
aí nós reafirmamos aqui o que nós
falamos agora é a mesma que o evangelho
de mateus tem esse propósito didático
pedagógico é os autores da obra e os
organizadores da brochura bíblica né
dessa versão moderna dividido em
capítulos e versículos eles dizendo
assim ó quando foi estudar esse aqui
história absurda separado entender os
autores dizendo assim ó esse trechinho
aqui num ponho o bolo não esse aqui
especial ce pede uma sobremesa no
restaurante matysik
e aí vem em cima do skate um morango
flambado também não chutei ver o morango
flambado eu sei que só parecem cardápio
de rico então flambado morango flambado
ensina
aí você vai comer a torta se pega
bom pelo menos pobre faz isso pega o
moranguinho impunha de lado num cantinho
do prato que come a torta toda pra
depois se começou aquele moranguinha faz
isso
esse versículo morango flambado
a gente vem como estudam versículo chega
nesse os autores ou dizendo olha esse
aqui separa esse aqui isso é com calma
sem precisar estudar semanas dias
décadas este meu círculo que está
acontecendo contexto a gente entender
porque ele tem essa posição estratégica
especialíssima jesus percebe a
movimentação dos fariseus no sentido de
assassiná lo e matá lo
jesus se afasta mas esse afastamento nós
estudamos aqui que ele vai além de um
deslocamento físico de uma fuga é
sobretudo um movimento psíquico e no
caso de jesus como ele sempre estava
muito bem na condição de cristo que é
era e é esse movimento ele é simbólico é
metafórico
ele é convidativo é ele dizendo para os
discípulos e pra quem mais quisesse
atender o convite vamos sair dessa vai
pe
o pessoal mais velho não entendeu o que
eu falei ano vai levar a abreviação
jovial de weiwei chan
vamos sair dessa vibração
vamos sair desse patamar escuro e
sombrio que esse pessoal tá tá se
movimentando
vão procurar uma ideia em sentimento que
seja superior
jesus faz isso aí nos versículos
anteriores
a grande surpresa é que a turba numerosa
atende o convite e esse atender o
convite marca a mudança de patamar
evolutivo da condição de turba que só
escutava se comovia mas não se
comprometia para a posição de discípulo
que escuta atende e tenta simplificar a
conversão que nós estudamos na reunião
passada
e aí o versículo anterior diz que essa
conversão essa mudança de paradigma e de
olhar sobre a vida a respeito da vida
representa a cura de muitas enfermidades
que o méxico vai dizer ao acompanhar
jesus jesus curou a todos
olha que coisa impressionante todo mundo
foi curado frieira no dedão curou o
outro tinha pela conjuntivite curou é
isso
mencionando a cura de uma mesma
enfermidade
frieza afetivo que quando nós falamos de
estender as mãos da cura do ao errado na
mão errada nós falamos que a ele sofria
metaforicamente daquilo que toda a
modernidade por exemplo sofre
sentimentos ressequidos limitações
profundas no campo do sentimento do amor
e da afetividade
essa é a cura que é operada bom que é o
grande desafio desse versículo de hoje
jesus esse versículo vizinho vira para a
turma que foi curada para os espíritos
que mudaram de patamar de multidão para
discípulos genuínos e fala o seguinte
não tornem isso que aconteceu com vocês
o público
o paroutudo ainda molhada então não to
entendendo é mais nada mas não é para
divulgar o evangelho nós um clima até
canal no youtube para divulgar o
evangelho
filmamos uma hora e quinze todo dia para
divulgar o evangelho
o haroldo turno viaja o país inteiro
para divulgar o evangelho e até fora do
brasil o país do brasil para divulgar o
evangelho
o chico não fotografou mais 400 horas
para divulgar o evangelho história é
essa
paulo viajou mediterrâneo inteiro para
divulgar o evangelho
martinho lutero não traduziu o texto
bíblico para uma língua nacional e
vulgarizou isso com a imprensa para
divulgar o evangelho não é assim
não inventar e criar um smilinguido para
divulgar o evangelho e aí jesus vira pra
que eles lá uma turma numerosa opa era
pela aproveitar agora né
qualquer se ou de marketing de uma
grande multinacional é puxa vida agora
que vou fazer o marketing que ele tanto
de gente era hora de jesus falavam
panfleta cada um vai criar uma conta no
facebook nós vão vir alisar o evangelho
agora nós não ele vira aquele pessoal e
fala de um novo nível do jeito que tá no
versículo para um terror e advertiu os
uma advertência que fez a 5 de vó
advertimos para que não tornassem
pública a cura não tornem pública a cura
não contem para ninguém é isso
bom jesus não falou em português falou
em aramaico
mas a memória afetiva de mateus
registrou possivelmente se acredita
nisso é dividido um grupo acha que foi
hebraico mesmo em como litúrgica outro
grupo fala não deve ter sido já em grego
eu me posiciono de que mateus
possivelmente escreveram em hebraico
era um texto voltado para a comunidade
judaica mas o manuscrito foi sendo
reproduzido adensado estruturado em
grego ea versão mais completa da onde de
onde o garoto traduziu em grego
então vamos fazer o seguinte é assim
acrescenta a gente simplificassem
flanelinha as pessoas e acrescenta
empates
aí dá margem para o pessoal muito pé
atrás muito desconfiado e com razão
deram motivo que faziam conference isso
não quem conta um conto aumenta um ponto
é eu tô falando o texto do próprio
evangelho
era um manuscrito eram pergaminhos não
tinha nem separação em capítulos e
versículos corrido e da direita para a
esquerda é branco
depois mudou colega grego no caso do
evangelho de mateus certo isso permanece
assim até a tradução da vulgata latina
quando se organiza o texto que vai ser o
texto canônico em latim da igreja
católica com a reforma protestante
estou fazendo esse retorno que nós vamos
ter que usar um grego hoje um pouquinho
a reforma protestante lutero penso o
seguinte entre o fiel e o entendimento a
escritura não pode ter mediação e como
lá tinha uma língua litúrgica só os
sacerdotes já sabiam
você nunca li o evangelho tendeu sabendo
indie a bíblia ela estava lá tinha ali
você conhece você depende do sacerdote
dizer está escrito na bíblia
qualquer coisa pode estar escrito na
bíblia que lutero faz e liberta a bíblia
desse caso e linguístico ele busca um
original grego e ele vai fazer isso
recorrendo a um dos bizantinos ano ele
busca original grego e traduz a bíblia
do grego para a língua nacional teve que
era um alemão e da idéia e fala o
pessoal da espanha pessoal de portugal o
pessoal da frança faça o mesmo na língua
de vocês
e aí que surge aquela profusão enorme de
traduções do grego para a língua nada né
língua nacional isso numa vertente
protestante porque na vertente
competente católica a tradição católica
ela deve ser canonicamente feita a
partir do latim que aí vem a
contra-reforma a igreja católica entende
que precisava dar uma resposta a essa
demanda
ainda aí totalmente a igreja católica
falando então os fiéis católicos também
vão ter que mexer na língua nacional na
língua materna
por isso essa divisão é só a bíblia
protestante essa é uma bíblia católica
né
só que é uma questão é é tradutor e
traidor e nené é trair é impossível ser
traduzissem se colocar se você traduzir
é um protestante
é inevitável que a sua concepção
religiosa vai tá aí time vai estar na
tradução
se você é um tradutor católico vai estar
ali
se você é um tradutor espírita também
inevitavelmente isso é uma coisa com a
outra deixa muito claro a tradução ela
tem muita diversão quando você vai
traduzir você está colocando a lei
o significado das palavras mas também
está colocando o seu entendimento a sua
interpretação a sua versão do que está
sendo dito por isso claro também tem um
cuidado as vezes de colocar ou como ele
acha que deveria ser reduzido mas com um
número sim em lá embaixo da roda de
denotar uma nota de rodapé falou mas
essa palavra também pode significar isso
aquilo isso aquilo isso aqui convém
quando foi estudar thompson garoto sei
lá em baixo ou lado lado a nota defende
de passagem e vê-la esta palavra também
pode ser outra diferente quem sabe como
é que um funcionário fazia a gente fica
curioso o senhor ele faz o seguinte
pegava várias traduções várias bíblias
do peregrino de jerusalém pegada né o
joão ferreira de almeida e não gerou na
época assim viu e no xerox
na foto a copiadora tirava cópia aí vem
a tesourinha
olha só não fazer sozinho não essa essa
palavra que me parece mais apropriado
recordar aquela palavra
da tradução do versículo da bíblia de
jerusalém depois ele pegava a palavrinha
uma outra palavrinha da bíblia do pl ia
pegando aquilo fazia tipo telegrama de
seqüestrador sabe jogar futebol branco e
vinha colando aquelas palavras e
montavam uma tradução dele é um pouco
isso é um pouco isso só que não é uma
coisa tão subjetiva é eles porque o sono
ao questionário fazia ele sabia
conversei com que estudar e ele pegava
aí além da interpretação da semana e
niemann
aí ele pensava assim bom segundo a
interpretação de mano segundo a maneira
como emanuel analisou esse versículo com
certeza essa palavra que ó que o padre
rolando e voltou na bíblia dinheiro da
lei é mais apropriada ele usava ela
então ele montava uma tradução meio
personalizada mas um personalizado
baseado na tecnologia manuelinas bonitas
que eu falei e na teologia emanuelle na
maneira como e mãe entendia que ele ver
se fico
é uma opção é a minha escola minha
escola é manuelinas às vezes eu se
estudam versículos é bom deixar claro
que tem uma turma que acompanha às vezes
a mãe não sei se é bem assim
eu nem o emanuel semana eu falar vai por
aqui parece uma coisa meio né
a tábua não é uma segurança num mundo
acadêmico é assim não é assim né
uma das coisas que você faz quando vai
publicar um trabalho acadêmico é você
anunciar na sua metodologia qual é a sua
linha de pesquisa entendimento com o
teórico vai fundamentar só
é assim que eu sou da escola liberar eu
sou da escola max é assim
a minha linha de entendimento bíblico
passa primeiro pela pela escola de mama
é isso que nós fazemos aqui é por isso
que nós vamos circular nesse versículo
vem aí a palavra pública vão circular
ela o apoio de estátua pública porque
que nós escolhemos essa palavra aí
pública porque em grego a palavra no
original grego foi fazendo em termos de
área um amigo rogério me ajudando os
números são mais possível as mesmas
publicadas tornar público tomar a tornar
pública a publicar tornar público
só que a gente ganha muito em termos
semânticos nem temos significados
adjacentes é um chamado campo semântico
quando a gente pega palavrinha por
exemplo e procura o radical dela palavra
grega de onde ela dele voo sai nó nó é
tornar claro é iluminar
mas aí como uma palavra muito própria da
língua grega a gente tem que criar uma
imagem e precisa entender o que ela
significa uma caixa escura lacrado
aí você pega o seu celular com naquela
caixa escura
aí você fecha a caixa
aí vou ter um buraco na caixa
você olha o seu celular que está lá
dentro pela caixa que você vai enxergar
pelo buraco na caixa
desculpa aí você diz tampa abre a caixa
e tira aquele celular o que vai ganhar
no seu celular
o que vai envolver seu celular e tornar
visível nos claridade você tirou de
dentro e trouxe para fora
vou criar outra marca que está atendendo
em casa a luz está desligada você está
tentando enxergar um negócio que não tá
tá enxergando legal você corre e saiba o
quintal e vai para o sol com a lei
você jogou luz sobre aquilo e se tornar
claro tornar evidente tornar conhecido
visível é também um tornar externo
exterior é o de dentro que vai pra fora
a chave no bolso assim lá dentro do seu
bolso está claro que a escuridão quando
você tira de dentro do pulso e chacoalha
aqui ficou claro consequentemente
visível
você tirou de dentro e trouxe para fora
então eu estava dizendo para esses
curados
essa cura de vocês não é pra ficar no
claro não é pra ficar no evidente não é
pra ficar do lado de fora
é um pouco mais complexo que isso a dell
faça propaganda mas no privado porque o
contrário de público é privado não faz a
propaganda do lado de fora faz a
propaganda do lado de dentro bom até
está claro o público ali é jesus dizendo
não torne público não leve para a rua
não leve para a praça mas eles não tá
dizendo ele não está dizendo que não
deva propagar do lado de dentro do lado
de dentro onde que lugar é esse
você guarda para dentro de você estar
divulgando ninguém está aí sim é para
divulgar mas não lá de fora e sim do
lado de dentro que que esse fora que
esse que esse dentro vão pensar nó
própria modernidade porque é a
modernidade nossa né século 15 pra cá
quem inventou o público eo privado não
sei se vocês sabem disso mas na idade
média o rei acaba de comer arredava os
pratos e estava na mesa onde ele tinha
comido e dormir ali quando ele queria
fazer xixi ele pode bar da escada no
castelo medieval não tinha banheiro não
tinha quarto não tinha chave pra fechar
a porta do quarto tinha não existiu
privado
o particular o reservado em sua moderna
burguesa são as famílias burguesas nem
os médicos se lá na itália que contratam
arquitetos para construir os seus
palacetes e nem se os palacetes passa a
ter banheiro comporta com o trinca
quartinho comporta com trinca guarda
roupa com fecha porque porque a pessoa
queria um espaço privado
dessa forma se associa vida familiar à
vida privada
artista da globo processou o pessoal do
canal humorístico por que por que
tiraram foto da tirar filmaram os filhos
dela e ambiente familiar privado então a
modernidade associa vida familiar à vida
privada e jesus sabe onde um homem a
chegar a essa estrutura de vidro o que
acontece dentro de casa
o que acontece fora de casa o que
acontece
escondido na caixa de tijolo e o que
acontece na calçada na rua no shopping
quem tinha dessa maneira como a gente
experimenta não só a dell não tinha a
gente custa entender isso
[Música]
nani mas aí é que tá não estamos falando
de uma intimidade familiar intimidade
familiar
essa coisa do do muro sabe além do muro
comporta com cerca elétrica é uma
invenção nossa nós eu digo nós
encarnados nesse tempo à vida privada à
família eventual nossa não era bem assim
que funcionava era tudo muito coletivo
de aluguel para o seu entender vou dar
um exemplo se eu entender a diferença
entre o nosso entendimento de particular
e privado entendimento da época de jesus
quando jesus na santa ceia fala assim ou
de voz a admitir aí os discípulos
perguntam quem fala aquele que mete a
mão comigo no mesmo prato
no nosso entendimento moderno quando a
gente sentar numa mesa o que está na
nossa frente um prato de quem é aquele
prato meu ele é privado ninguém vai
jogar só que se fizer se alguém pegar
uma batata frita no meu prato
na nossa concepção do que é privado
particular
a gente considera isso uma dizer negã
cio uma falta de educação é na cultura
oriental do tempo de jesus não era uma
tigela só no meio da mesa pra todo mundo
e todo mundo metia a mão no mesmo prato
é assim no oriente médio em ness e rasga
o pão é um pão ranch o pão pita e você
vai enfiar a bola porque é aquilo é
coletivo
lavar roupa só dela era um chafariz uma
fonte zinha ou à beira de rio onde todo
mundo ia pra lá as mulheres todos lavar
roupa junto não tinha lavanderia da
minha casa não tinha porque eu tenho
enfatizado isso
porque quando jesus fala não se mostra
em público ele estabelecendo a
estabelecendo uma sequência uma ordem
uma dinâmica que deve ser obedecido
quando o assunto for divulgação do
evangelho e nós não entendemos isso
o espiritismo movimento espírita não
entendeu isso não entende o que o
evangelho se divulga assim 1º no privado
primeiro no particular primeiro em
família é primeiro com a mulher primeiro
com o marido o primeiro com os filhos
primeiro café da manhã
depois no público eram recém convertidos
em receita os formados discípulos tinha
que receber a primeira letra o beabá do
evangelho e no bê abá jesus já falou
olha vocês estão começando agora eles já
tão adiantada turma pra você está
começando agora começa em pelo começo
que começar pelo começo com o assunto
evangelho
toda essa transformação que vocês
demonstram ter alçado toda essa cura que
vocês querem agora mostrar primeiro
mostra intermón xtream evidence isso no
particular e no privado não comessem
pelo público porque o público é viciante
quem começa pelo público não sai de
animais não consegue fazer o caminho
inverso vai conseguir mas vai sofrer
demais vai ter que parecer muito nos
testemunhos pra entender
quando você faz no público
você tem uma coisa chamada auditor
rio a platéia porque quando você fizer
no público sabe quem é que vai te
assistindo a multidão ea gente já disse
qual é a característica da multidão
a multidão só sabe fazer uma coisa 0
pequeno príncipe né
o sujeito se á se acostume se visse em
fazer assim
muito obrigado no privado não tem isso
no particular e não tem isso
o que você faz um café da manhã a sua
platéia é seu filho e sua mulher
é ali que começa a divulgação do
evangelho é no privado é em particular é
na vida família e você tem que ficar
esse privado muito tempo
foi bom se dimensionar a vida de jesus
em si porque a vida de jesus é uma ode à
essa dinâmica não estou mencionando
quero ver todo mundo onde eu vou viário
faz uma prece o pessoal no final às
vezes tem uma pergunta que há sempre a
mesmo porque que jesus fez entre os 13
anos e os 30 anos
o texto bíblico aparece com 13 anos
fazendo bar mitzvah dele no templo de
jerusalém e maria procurando elly com
josé depois a narrativa bíblica já
mostrei aos 30 sendo batizado por joão
batista e reunindo discípulos entre os
13 e os 30 jesus viveu 30 e poucos anos
um pouco mais de 33 anos que é a forma
canônica como nós entendendo um pouco
menos 38 anos ele viu a pregação dele
isso é certo durou três anos
a pregação pública pública nos outros 30
e tantos anos e isso inclui o período
entre os 13 e os 30 sabe que jesus fez o
banco cadeira mesa na oficina do pai
ajudou a mãe a sovar a massa do pão
foi na festa de casamento acompanhando a
mãe jesus viver o evangelho no privado
olha só usaremos esse jesus viveu 38
anos na vida física dele no planeta 35
anos ele passou
vivendo o evangelho no privado
no particular foram só três anos de vida
pública e saía paradigma de paradigma é
referência
aí há uma uma sugestão de
proporcionalidade
a proporção é essa proporção é essa
80% no privado os 20% divulgando ele
publicamente e aí entra a oralidade e aí
entra a escrita ou menos quem está
vendido
é por aí
estudando já está vivendo
o que você faz de manhã e depois achar
que a maria que acorda ela chacoalha vai
trabalhar na onu que se vai fazendo após
sua profissão quero inteiro
jesus também tudo o que você faz no seu
dia transei pegar o prédio pegou um
martelo pregou a viga montar um telhado
descer do telhado montar a cadeia um
banco
vamos fazer isso que você faz todo dia
todinho essa carpintaria você faz todo
dia isso é evangelho mas ninguém acha
que isso é divulgar o evangelho
ninguém acha que um homem em cima de um
telhado pregando um prego pra você
divulgar o evangelho você tem que estar
num púlpito com o microfone na frente de
milhares e de preferência com uma câmera
registrando
a semana tem 148 horas
eu passo sentado aqui registrando esse
vídeo uma hora a bola e pouca que eu
faço as outras 147 horas ao vivo
aí eu vou chegar no mundo espiritual e
vai ser computado como um momento de
divulgação do evangelho aquela uma hora
na semana
é capaz que essas não pôde lado bom não
é essa aí interessa é que qualquer um
faz
vamos ver as outras 147 essa 147 no
privado que interessa é essa se importa
sabe que o evangelho eurides é pela
quinta vez no dia ajuda perguntar cadê
meu celular eu saí procurando elly pela
casa com ela chamando ela de meu amor
[Risadas]
evangélico lugar já é mano ele relata
que o autor nos 28 bilhões 29 bilhões de
espíritos matriculados a ordem a onu
divulgou ultimamente que é 17 bilhões de
encarnados fica fácil entender a máxima
de pau de taxas somos rodeados por
nuvens de testemunhas né
o auditório devendo o tempo inteiro
lendo seus pensamentos
a gente não vive quem vive em espírito
considera isso quem pratica um
profissionalismo religioso bater ponto
naquela reunião e acha que viver o
evangelho é aquilo aquele momento no
congresso no encontro na palestra
desconsidera a multidão que assiste o
resto do tempo
jesus está chamando esse pessoal dizendo
olha começa a divulgar o evangelho agora
a mas senhor eu tava indo pra ir à
padaria comprar um pão ali pra casa pra
comer com meus primos ué isso começa
agora faz isso mas vai pensando tem
desejo bem o padeiro mesmo entregar o
pão queimado
chego em casa se alguém reclamar do pau
queimado não amaldiçoou quem reclamou
e se ninguém quiser comer o pão
queimados e come para não desperdiçar o
trabalho dos outros
e como a bênção ano começa agora fazer
isso
rasca um pouquinho carvãozinho neto aí
sim passa manteiga como infeliz
isso é divulgar o evangelho não não vê
no livro renúncia quem foi alcione
villamil
bom vamos fazer o seguinte ó tatiana vão
passar o elise da alcione villamil filha
única de uma aposentada por invalidez
bordadeira solteirona que cantava na
porta da notre dame da extinta notre
dame em troca de uns trocos
a família da mulher
se o chico não tivesse fotografada obra
renúncia já encontraram um aos o nome
alcione velame algum livro história em
filme da alcione meu amigo mulher do
povo fazer abordado cantava pra
completar guerra conversa para completar
a renda
da mãe deficiente físico não casou não
ter filho é simples do povo tudo o que
essa mulher 6 pelo evangelho
ela fez no privado em particular por
isso que manda escrever um livro sobre
ela ou tem algum romance sobre tomar
jacquin
pode até parecer bem do emanuel não
dos cinco livros nas cinco obras romance
adas da literatura de mano só uma
menciona um homem público que é paulista
e os outros quatro livros são sobre
pessoas anônimas que viver o evangelho
no privado dentro de quatro paredes
ligamentos quinto vá cellos e alcione
flamengo está dizendo alguma coisa e nem
gente que nós não entendemos e lança
cinco amantes dos em romance ele
menciona quatro pessoas que nunca subir
no balanço que nunca tiveram microfone
na mão que nunca apareceram uma câmera
que o que fizeram fizer dentro do quadro
dentro de quatro paredes
um só
só que até se um não vou mencionar que a
até destravarem aqui quero despedir
digitar senha na garantia dele começar a
soltar a voz
deixar de molho no privado muito tempo
fala joga
op não sei que macumba lá os benfeitores
fizeram a travar a garganta
neco a feitiçaria do valdemort valdemoro
do tão bom torque é do bem
fizeram um peeling pirlimpimpim lá na
garganta do paulo que ficou anos sem
conseguir falar em público
é porque ele não sabia ainda que a
dinâmica do evangelho segue o fluxo do
privado para o público
jesus preciso ensinar isso pra ele e
precisou viver numa na casa de uma
lavadeira que alugava um cômodo para a
igreja de damasco depois ele foi viver
no cotidiano doméstico de aquino e pisca
depois ele foi para jerusalém e foi
viver no cotidiano doméstico da casa do
caminho
depois ele vai para casa do pai o pai
não aceitar ele vai ter uma vida
solitária de a 9º 3º intach depois
banana busca ele vai pra te o kia e
antioquia ele vai ter uma vida como um
solitário anônimo tecelão e um choque
que nas reuniões públicas da igreja de
antioquia ele sentava no último banco
chegava mais cedo para ficar batendo
papo com o novato passei um fim trial
barnabé tentou dar a palavra a
oportunidade de lhe pregar em público
foi um desastre
fechando barnabé ficou constrangido a
mensagem da dita é do privado para o
público
o movimento é esse lá no livro renúncia
no capítulo 11 da primeira parte capital
padre carlos é o que vai apresentar o
carlos kleina
mas eu quero chamar atenção para a
figura do padre damiano o padre damiano
ele é uma das experiências no plano
físico de emanuel
então quem vai falar agora é mano ao se
une ainda criança faz um questionamento
aliás criança/adolescente né
16 a 7 anos ela faz um questionamento
para ele numa das reuniões de estudo do
evangelho minucioso estudo minucioso
evangelho que realizava na casa da
madalena todas as noites todas as noites
ele estudava um projeto dessa maneira
ela faz uma pergunta por padre damião
ano ela pergunta padre que você tenha me
dizer sobre a vida do sacerdócio
lembrando que nessa em querer da escola
mas alcione terminar vida na vida
religiosa né como religiosa
o padre falar olha é a circunstância às
vezes as circunstâncias da vida te
convida você sente o chamado mas ele faz
questão de destacar uma coisa para
alcino e eles assim hora
a meu ver o lar é o primeiro dos
estabelecimentos religiosos aqui na
terra da reunião e mano eu encarnado
como padre padre damião está dizendo a
meu ver
mesmo sendo padre mesmo entrega
entregado a vida religiosa estudado pra
isso
responsável por uma paróquia a meu ver
isso em ávila
o lar é o primeiro ambiente de
experiência religiosa
ele está falando uma perspectiva
seqüencial vida religiosa é coisa ser
vivida primeiramente no ar e quando eles
primeiramente ele está dizendo
primordialmente preferencialmente morar
em casa
quando era adolescente quando era jovem
tinha meus 16 anos e pessoal de outras
cidades começou a me chamar pra fazer
palestra eu ficava sem coração apertado
porque minha mãe não gostava de viajar
na época normal do adolescente viajava
assim vamos ter uma série de restrições
em graças a deus
na época a gente fazia isso à minha mãe
ficava angustiada preocupadíssimo
natural e eu dizia pra ângela tinha
acabado de paulo estêvão é não porque eu
não quero fazer que nem o joão marcos
eu não quero falhar eu sentia culpa se
às vezes minha mãe ficava contrafeito e
otite dizer não se alguém chamava
palestra mãe
fulano di tal que é que eu faço a
palestra no aniversário do centro de o
meu filho mas esse dia está combinando a
gente sair eu você e sua irmã seu pai aí
às vezes eu atendi wot convite familiar
mas ficava culpado de ter pesadelo da
minha sede a ficar desequilibrado jovem
desequilibrado que não atende aquele
convite
essa culpa ela foi sabe introjetada por
uma cultura que não tem nada a ver com a
espiritualidade superior que se
disseminou movimento espírita de que a
gente tem que se sentir culpado se de
repente a gente atende um compromisso
familiar e não abraça uma tarefa pública
divulgação do evangelho
e quem deve se sentir culpado por isso
gente ea de uma moçada que o usado ficam
para fazer pressão
se é para atender um compromisso
familiar e isso muito em função de uma
interpretação literal e desastrosa do
que em não abandonar pai e mãe por mim
não é digno de mim uma interpretação
desastrosa desastrosa
é preferível preferível que o jovem
espírita experimente bastante a vida
familiar que levará à reunião de
mocidade mas que ele depois curta
experiência com os pais
a companhia dos pais a companhia dos
seus irmãos
a visita aos seus avós aos seus tios a
vida familiar
só porque se ele tiver uma boa
experiência no privado daquilo que ele
aprendeu na reunião de juventude
espírita
com certeza a experiência dele no
público vai ser autêntica vai ser
verdadeira
com certeza
então a gente tem que reinventar a nossa
maneira de conduzir o jovem para o
movimento espírita precisa ser
reinventado reconstruído redefinido
estou dizendo essa questão dos jovens
pisa porque o padre damião está falando
com uma menina de 16 anos 17 anos o
jovem zezinho
isso é a orientação que se dá projovem
espírita
isso é a orientação se dá por jovens
pinto
meu filho é a época que a gente sem
entusiasmo e começa a ler os livros
jovens pudessem entusiasmo mas meu filho
se está atendendo só demanda familiar
tal ante o compromisso de filho e irmão
comecei a estar lidando com seus pais
quando se levanta da mesa se eleva seu
prato quando se levanta da cama se
arruma sua cama
começa as suas notas na escola essa
semana cedeu uma resposta atravessada no
seu pai na sua mãe porque senão não
adianta ler paulo estêvão com 16 anos
não com 12 anos não 12 anos a 13
a minha talento com 13 anos paulo esteve
em que o paulistão com 13 anos mas tem
que ter atendido a essa demanda a
família vendeu filho renúncia primeiro
gol temos um plano pedagógico em curso
d'água
o estado está experimentando a zona está
ram ó dentro de suas paredes nobres ou
pela idéias dentro de suas paredes
nobres ou plebéias há sempre grandes
tarefas a realizar lá ao tênis eu era
mestre para as tarefas e pisar em cocô
de cachorro na calçada e paz tarefa dos
130 centro espírita liberado em todos
não tinha um ea pedra ea pé não tinha um
que no caminho quiser um cocô de
cachorro chegava entregava militar está
certo isso fazia isso há coisas em que
eu fui uma tarefa
há 15 anos eu fui um centro espírita
fazer uma palestra
quando cheguei em casa tem que lavar meu
tênis de coco
senão não entende a imagem
olha só gente
suponho padre damião anos dizendo
suponho que o ambiente doméstico resume
a nossa oficina premar se ao primeira
oficina lugar onde você trabalhe coopera
realiza padre damião dizendo para jovens
em alcino
suponho que o ambiente doméstico resume
a nossa oficina primacial segundo os
desígnios de deus
aí no ar se encontra o material e
ferramentas adequadas ao serviço da
salvação seu pagamento a pronto ano é
bonitinha que o anjo com certeza a
prestar atenção é o mais bonito é que o
anjo fez isso
alcione villamil feitos
foi um gênio gente quando a gente fala
anjo alcino estão dizendo de gênio
celeste gênio celeste um gênio celeste
sai do sistema de sírios faz uma viagem
intergaláctica adensam o perispírito de
anjo ocupam o corpo franzino de mulher
pra fazer com isso é mero um bordado
linha e pano
é muito mais fácil divulgar o evangelho
que a gente imagina
não precisa sair do portão pra fora
o chic show grafava isso só lendo
romances que não entendeu isso
o pessoal tá mais divulgar em divulgar o
romance físico do que vive velô pessoal
está mais preocupado em fazer teatro dos
50 anos depois do que ser alcione
villamil dos seus parentes
o livro 50 anos depois a primeira parte
capítulo 5 a pregação do evangelho
olha só que vai ser dito
se um homem tem de apresentar o contexto
em que fica bonito né
no ambiente divulgação pública nas
catacumbas lembrando que os primeiros
cristãos reunião nas catacumbas na
periferia de roma catacumba era uma
tumba
tinha gente enterrada lá eles se reuniam
lá então houve um tempo em que o
evangelho a começar por ele podia ser
tão público assim que era perseguido mas
ainda assim quando se reunir um grupo de
cristão já era uma pregação pública para
um pequeno público mas é e aí numa
reunião de catacumba o palestrante falta
porque foi preso era policarpo policarpo
diz myrna não aparece para pegar na casa
palestrante do dia não apareceu e quem
né não tem cão vai cachorro mesmo pegar
um sujeito no meio chamar uma história
nessa história quem é mano eu encarnado
com escravos o teu romano na história
agora quem vai falar de novo é mano
urbano na sua primeira pregação como na
história em roma para a igreja cristã de
roma e não era hora de falar irmãos
precisamos divulgar o evangelho
irmãos precisamos tornar o mundo cristã
a que ele fala de vida familiar
ele perde assim se um homem é a
partícula divina da coletividade
o lar é a célula sagrada de todo o
edifício da civilização
ainda bem nós vivemos num tempo em que
agora os religiosos estão acordando para
a importância de se proteger a família
brasileira sabe que esse movimento
moralista de defesa da família
brasileira é você querendo corrigir a
família dos outros enquanto a sua casa
está pegando fogo
é você quiser que ele querer censurar e
policial comportamento do filho dos
outros enquanto seu é uma toalha que
joga videogame inteiro
ou arrogante que vive a cara nos livros
para humilhar o colega que têm
dificuldade em aprender
você tá com um sujeito desse em casa e
policiando que o filho do orfeu do
carnaval não é o que manda dizendo aqui
o irmão está a dizer é o seguinte no
edifício civilizatório
eu e o meu lar somos um tijolo
não adianta eu querer sentar ao tijolo
do outro enquanto no espaço que ocupo
existe uma lacuna em vão
o vago a minha parte eu não estou
fazendo
vamos fazer um mega encontro com o tema
família
vamos reúne dez mais 15 palestrantes
vindos de fora do brasil do brasil vão
alugar o maracanã vão encher de espírito
maracanã e passar dois dias estudando
sobre família para organizar um evento
desses e deixa sua casa abandonada meses
se não você está mais preocupado com a
família dos outros que caso porque senão
fez aquele movimento que jesus recomenda
não torne público
se você ainda não é capaz de viver no
privado
alguém vai dizer assim para a gente
fechar alguém vai dizer assim ai aloísio
mas se todo o espírita foi viver o
evangelho solo privado e não ir pro
público enquanto não vivendo no privado
a então não vai ser divulgado em público
se todo espírita viver o evangelho
privado ele não precisa ser divulgado no
público
apesar isso tem 4 mil inscritos no mild
no canal building se os quatro mil
inscritos o canal do mundinho viver sem
integralmente o evangelho no privado não
precisava ter canal tim precisava e não
chove no molhado
vamos todos os espíritos viver o
evangelho em privado
pronto não precisa fazer viver no
público divulgá-lo público transe
segurou a célula segurou o tecido todo
não é cristo curou a célula não acredito
que o paraná não deixou mais a bola mas
aqui ó
um homem divorciado do bem e um lar
envenenado pelos desvios do sentimento
operam os desequilíbrios singulares que
atormentam os povos lar desestruturado é
a fonte de onde jorra o lodo que
obscurece a sociedade toda toda a
perturbação geral do mundo hoje é uma
expressão macrocosmo mika de uma
enfermidade que mora primeiro na
experiência doméstica então jesus está
dizendo que essa multidão e nós estamos
enfatizando aqui pelo amor de deus gente
vocês resolveram seu discípulo vai ser
discípulo com os parentes dos seis com
os paridos com as esposas é feio passar
cheques sem fundo
quando você divulga o evangelho no
público mas por detrás daquela cédula
não existe um valor real depositado em
casa e cheque borracha é estelionato
moral
[Música]
sabe que nós não conseguiu converter os
parentes difícil porque eles conhecem a
gente no privado
aí à porta larga é a divulgação no
público que o público dê conhece você
passa uma encarnação inteira com todo
mundo achando e você inclusive que você
foi um grande divulgador do evangelho
claro que prefiro a porta larga divulgar
no público onde ninguém te conhece é
fácil
pode até acontecer
é bom que aconteça só fazendo agora mas
não é o primordial é secundário vem
depois é depois primeiro no privado
o primeiro mostra em a cura realizada a
conversão acontecida com quem cheira o
seu filme é todo dia isso é lógico que a
semana que vende e quem é que sabe
esperar sabe quem sabe esperar como a
gente identifica alguém sabe esperar
quando essa pessoa se encontra
exercitando duas posturas imutáveis a do
silêncio
[Música]
ae
é
[Música]